Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-02-03 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@339 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien (avec le package Rmixmod de Mixmod [6]). On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC. Sans cette hypothèse générative supplémentaire sur $X_1$, l'utilisation de $BIC^*$ serait compromise. Notons cependant la souplesse de cette hypothèse due à la grande flexibilité des mélanges gaussiens [7].
\section{Résultats sur données simulées}	
L'ensemble de la méthode à été programmé dans un package R dénommé \textsc{CorReg}. Pour les simulations présentées dans les tableaux %\ref{tableMSEsimdroite},
 \ref{tableMSEsimtout} et \ref{tableMSEsimgauche}, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent le nombre de variables dépendantes trouvées (``bon gauche"), le nombre de variables jugées dépendantes à tort (``faux gauche") et les erreurs moyennes en prédiction (MSE) sur $Y$ à partir d'échantillons de validation de 1 000 individus. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, $\sigma=0.001$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de Poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{1}^j$ suivent la même loi de Poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode LASSO dans les cas où celle-ci est en difficulté (fortes corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1 dans le vrai modèle. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $p_2$ et $p_1$ libres et a utilisé Mixmod pour estimer les densités dans $X_1$. 
%
%\begin{table}
%\centering
%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\hline
% \multicolumn{2}{c}{}  & \multicolumn{2}{|c |}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
%$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
%\hline 
%30 & 16 &  8 & 5.39 & 2 466 225.35 & 13 796.03 & 588.9\\ 
%\hline 
%30 & 32 & 17.05 & 2.7 & 979.16 & 196.33 & 141.2\\ 
%\hline 
%\hline 
%50 & 0 & 0 & 0 & 499.18 & 499.18 & 499.18 \\ 
%\hline 
%50 & 16 & 9.18 & 4.94 & 315.34 & 202.64 & 193.38 \\ 
%\hline 
%50 & 32 & 19.13 & 2.24 & 179.89 & 138.96 & 120.21 \\ 
%\hline \hline
%400 & 32 & 23.66 & 1.13 & 105.38 & 103.88 & 102.81\\ 
%\hline 
%\end{tabular} 
%\caption{$Y$ ne dépend pas de $X_2$.} \label{tableMSEsimdroite}
%\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\cline{3-7}
 \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.48 & 4.88 & 3 511 185.23 & 10 686.62 & 738.89 \\ 
\hline 
30 & 32 & 16.89 & 2.78 & 565.51 & 189.54 & 139.24\\ 
\hline 
\hline 
50 & 0 & 0 & 0 & 529.94 & 529.94 & 529.94 \\ 
\hline 
50 & 16 & 8.89 & 5.4 & 347.59 & 233.99 & 197.95\\ 
\hline 
50 & 32 & 18.95 & 2.44 & 163.7 & 139.39 & 121.56 \\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.49 & 1.06 & 104.52 & 103.6 & 102.67\\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X$ entier. \textsc{CorReg} gagne logiquement.} \label{tableMSEsimtout}
\end{table}

\begin{table}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\cline{3-7}
 \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$ & \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.29 & 5 & 5 851.45 & 559.58 & 340.29\\ 
\hline 
30 & 32 & 17 & 2.59 & 893 & 196.01 & 135.78 \\ 
\hline 
\hline 
50 & 16 &  8.98 & 5.19 & 201.56 & 164.58 & 162.49\\ 
\hline 
50 & 32 & 19.05 & 2.32 & 172.93 & 136.77 & 121.19\\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.51 & 1.09 & 104.49 & 103.02 & 102.26 \\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X_2$ uniquement (cas normalement défavorable à \textsc{CorReg}). Les corrélations suffisent à faire gagner \textsc{CorReg}} \label{tableMSEsimgauche}
\end{table}

Les résultats (tableaux 1 et 2) montrent que \textsc{CorReg} est équivalent au LASSO en l'absence de corrélations et le bat quand les corrélations sont fortes. On retrouve le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle de régression en $Y$, comme pour le LASSO.

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).
Exemples de Sous-régressions obtenues par \textsc{CorReg} ayant une interprétation physique :
\begin{itemize}
	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
Vrai modèle physique (non linéaire) :

	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
			\end{itemize}

			D'autres sous-régressions traduisent des modèles physiques qui régulent le process industriel sur la base d'expertises métallurgiques.
\\

%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & Variables retenues  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{Résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$. L'erreur est réduite d'un tiers alors que la complexité du modèle est divisée par $2.5$.   }
\end{figure}

>>>>

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien (avec le package Rmixmod de Mixmod [6]). On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC. Sans cette hypothèse générative supplémentaire sur $X_1$, l'utilisation de $BIC^*$ serait compromise. Notons cependant la souplesse de cette hypothèse due à la grande flexibilité des mélanges gaussiens [7].
\section{Résultats sur données simulées}	
L'ensemble de la méthode à été programmé dans un package R dénommé \textsc{CorReg}. Pour les simulations présentées dans les tableaux %\ref{tableMSEsimdroite},
 \ref{tableMSEsimtout} et \ref{tableMSEsimgauche}, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent le nombre de variables dépendantes trouvées (``bon gauche"), le nombre de variables jugées dépendantes à tort (``faux gauche") et les erreurs moyennes en prédiction (MSE) sur $Y$ à partir d'échantillons de validation de 1 000 individus. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, $\sigma=0.001$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de Poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{1}^j$ suivent la même loi de Poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode LASSO dans les cas où celle-ci est en difficulté (fortes corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1 dans le vrai modèle. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $p_2$ et $p_1$ libres et a utilisé Mixmod pour estimer les densités dans $X_1$. 
%
%\begin{table}
%\centering
%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\cline{3-7}
% \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $\hat S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
% \multicolumn{2}{c}{}  & \multicolumn{2}{|c |}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
%$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
%\hline 
%30 & 16 &  8 & 5.39 & 2 466 225.35 & 13 796.03 & 588.9\\ 
%\hline 
%30 & 32 & 17.05 & 2.7 & 979.16 & 196.33 & 141.2\\ 
%\hline 
%\hline 
%50 & 0 & 0 & 0 & 499.18 & 499.18 & 499.18 \\ 
%\hline 
%50 & 16 & 9.18 & 4.94 & 315.34 & 202.64 & 193.38 \\ 
%\hline 
%50 & 32 & 19.13 & 2.24 & 179.89 & 138.96 & 120.21 \\ 
%\hline \hline
%400 & 32 & 23.66 & 1.13 & 105.38 & 103.88 & 102.81\\ 
%\hline 
%\end{tabular} 
%\caption{$Y$ ne dépend pas de $X_2$.} \label{tableMSEsimdroite}
%\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\cline{3-7}
 \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $\hat S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.48 & 4.88 & 3 511 185.23 & 10 686.62 & 738.89 \\ 
\hline 
30 & 32 & 16.89 & 2.78 & 565.51 & 189.54 & 139.24\\ 
\hline 
\hline 
50 & 0 & 0 & 0 & 529.94 & 529.94 & 529.94 \\ 
\hline 
50 & 16 & 8.89 & 5.4 & 347.59 & 233.99 & 197.95\\ 
\hline 
50 & 32 & 18.95 & 2.44 & 163.7 & 139.39 & 121.56 \\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.49 & 1.06 & 104.52 & 103.6 & 102.67\\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X$ entier. \textsc{CorReg} gagne logiquement.} \label{tableMSEsimtout}
\end{table}

\begin{table}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\cline{3-7}
 \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $\hat S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$ & \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.29 & 5 & 5 851.45 & 559.58 & 340.29\\ 
\hline 
30 & 32 & 17 & 2.59 & 893 & 196.01 & 135.78 \\ 
\hline 
\hline 
50 & 16 &  8.98 & 5.19 & 201.56 & 164.58 & 162.49\\ 
\hline 
50 & 32 & 19.05 & 2.32 & 172.93 & 136.77 & 121.19\\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.51 & 1.09 & 104.49 & 103.02 & 102.26 \\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X_2$ uniquement (cas normalement défavorable à \textsc{CorReg}). } \label{tableMSEsimgauche}
\end{table}

Les résultats (tableaux 1 et 2) montrent que \textsc{CorReg} est équivalent au LASSO en l'absence de corrélations et le bat quand les corrélations sont fortes. On retrouve le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle de régression.% en $Y$, comme pour le LASSO.

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).
Certaines régressions obtenues décrivent des règles process, d'autres sont plus évidentes :
\begin{itemize}
	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
Vrai modèle physique (non linéaire) :

	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
			\end{itemize}
		La figure 1 illustre (Corrélations et $R^2$ des régressions en $X$) les résultats obtenus lors d'une étude qualité chez ArcelorMittal. Le MSE obtenu par \textsc{CorReg} est $\mathbf{6.47\%}$ meilleur que celui du LASSO. Pour un échantillon d'apprentissage de 3 000 individus et un échantillon de validation (postérieur) de 847 individus. L'étude a été menée dans le cadre de la qualité produit. L'enjeu de ces quelques pourcents de gain se chiffre en dizaine de milliers d'euros annuels sans compter l'impact sur les parts de marché (non chiffrable mais bien plus considérable).

%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/correlexfoshist.png} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histR2exfos.png} 
   \end{minipage}
  \caption{Etude qualité ArcelorMittal avec $205$ variables process. $\hat{p_2}=82$.    }
\end{figure}
